---
layout: journaly_post
journaly_id: 41271
title: 言語習得は帰属意識
category: 
author: 祝々
tags: []
---

「この国に20年も住んでるのに、まだ言葉がぎこちなくて外国人の癖が抜けていない」

世界の「メルティング・ポット」として広く知られているアメリカに住む者は、恐らくどんな国の人よりもよく移住民の英語学習者と接することが多いのではないでしょうか。それだけに上記のような例はアメリカ人にとってどこにでも見つかる、もはや驚くに足らない話ですね。私も例外ではありません。何しろ、両親がそれに当てはまるのですから。専業主婦の母はともかく、父は20年以上アメリカでソフトウェア・エンジニアをやっていて、それだけに英語の上級者でありながらも、お世辞にもネイティブに匹敵するとは言えません。文法といい発音といい、コミュニケーションの妨げにこそならないものの、どれも英語のネイティブなら一瞬で非ネイティブのものだと見抜かれるでしょう。

誤解のないように言っておくけれど、私は決してネイティブでない言語能力を見下しているわけじゃないです。また、コミュニケーションを取る分には問題ないという程度の実力をよしとし、ネイティブレベルを目標としない人に異議を唱えるつもりもありません。外国語を学ぶ理由は三者三様、十人十色。寛容さにあふれているこのご時世では、ネイティブレベルにまでなる必要性はないし、そもそもその「ネイティブレベル」の定義についての議論は後を絶たない。私はあくまで一言語学者として言語習得の極限に興味があるにすぎません。

では、私みたいな本気で外国語においてネイティブレベルになろうとする物好きな人は、一体どうすればいいのでしょうか？その問題に関するすべての意見を書物に記したらきっと図書館一つを丸ごと埋め尽くすのに十分な量になるに違いないが、父のような例にも説明がつくような、とある説について最近よく考えるになったのでここで紹介しようと思ったんです。それがこの投稿のタイトルとなっている「言語習得は仲間意識」なのです。

例によってこれは言語学者の[スティーヴン・クラッシェン氏][クラッシェン]を通して知った説で、「帰属意識」というのは彼の言葉「club membership」（団体の構成員であること、また、その地位・資格）を基にした拙訳である。つまるところ、人は自分の所属している「クラブ」を意識して話し方などを制御したりするのです。日本語で例えると、とっくに標準語を習得済みの関西人が、関西人としてのプライドの表れとして関西弁をいつまでも使い続ける、というようなものです。また、日本における「[ウチとソト][ウチとソト]」という概念もこれによく似ているなと思います。「ウチ」はネイティブスピーカー、そうでない者が「ソト」。その線を越えてネイティブの仲間入りを果たしたいと思う人もいれば、ネイティブじゃなくてもいいやと思う人も当然いるわけで、そして「帰属意識」説によるとその個々の考えによってその人が最終的にどんな言語能力や喋り方を発揮するのかが決まるのです。

- 高校の頃、社会科の先生に感化されて授業のプレゼンで話し方を真似てたことがある
- 馴染みたい、よく思われたい、受け入れてもらいたい
- 同級生の子に方言や変なイントネーションをからかわれたり
- 子供は特に周りの人の考え方や話し方に食らいつく強い傾向がある。人間という社会的動物としての生存戦略なのだから
- 人間は無意識に相手に合わせて仕草・姿勢・話し方・言葉遣いなどを真似ることがあるし、そんな風に合わせられる側も好感度が上がるという研究結果が実際に出ている

[クラッシェン]: https://rossier.usc.edu/news-insights/news/there-really-critical-period-accent-acquisition
[ウチとソト]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%81%E3%81%A8%E3%82%BD%E3%83%88